.
Es sind völlig unterschiedliche
politische Baustellen:
Corona und die AHV.
Doch bei beiden Themen,
die diese Woche im Parlament
im Zentrum standen,
stellt sich die gleiche Frage:
Kommt das gut?
Darüber müssen wir reden,
mit den Parteipräsidentinnen
und Parteipräsidenten.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Die "Arena",
mit den Parteipräsidentinnen
und -präsidenten.
Zu den Corona-Massnahmen
und der AHV-Revision.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Petra Gössi, Parteipräsidentin FDP.
Gerhard Pfister,
Parteipräsident Die Mitte.
Marco Chiesa, Parteipräsident SVP.
Balthasar Glättli,
Parteipräsident Grüne.
Jürg Grossen, Parteipräsident GLP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauer/-innen,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass Sie da sind.
Diese "Arena"
besteht aus zwei Teilen.
Im ersten Reden wir über die
heutigen Beschlüsse des Bundesrates
in Sachen Corona.
Im zweiten Teil über den nächsten
Anlauf zu einer AHV-Reform.
Das ist der Moment, in dem ich
auf Hochdeutsch wechsle,
damit uns alle in der Runde
verstehen, auch der Tessiner.
Buona sera.
Grazie, buona sera a tutti.
Vor einer Woche
schickte der Bundesrat
die nächsten Öffnungsschritte
in die Vernehmlassung.
Heute beschloss er, dass weitere
Öffnungen verschoben werden,
wegen des Anstiegs der Fallzahlen.
Leider ist noch nicht der Moment
für einen zweiten
grossen Öffnungsschritt,
aber wir bleiben dran.
Wir hoffen schwer, dass wir die
Situation im Griff behalten können
in der nächsten Zeit.
Das führt dann auch
zu besseren Perspektiven
in einigen Wochen.
Geduld ist angesagt und gefragt.
Vor einer Woche habe ich Ihnen
diese Grafik gezeigt
mit den wichtigsten damals
angekündigten Öffnungsschritten:
Heute wird klar,
die Restaurants können
ihre Aussenbereiche nicht öffnen.
Einzig für private Treffen
gibt es Erleichterungen,
zehn statt fünf Personen.
Auf Events
muss weiterhin verzichtet werden.
Marco Chiesa, in der Regel
findet die SVP selten etwas gut,
was der Bundesrat
in Sachen Corona publiziert.
Finden Sie heute
ausnahmsweise etwas gut?
Schwierig zu sagen.
Ich bin völlig enttäuscht.
Viele Leute in der Schweiz
werden enttäuscht sein.
Die Kantone machen Vernehmlassungen,
und es bleibt bei einer Alibiübung.
Die Gesundheitsdirektoren
sind heute sehr kritisch
gegenüber den Entscheidung
des Bundesrats.
Irgendwann müssen wir sagen,
dass wir unser Leben nicht
diesem Virus unterwerfen können.
Wir brauchen Schutzmassnahmen,
Hygienemassnahmen und Abstand.
Wir brauchen jetzt aber eine Öffnung
und eine Perspektive
für unsere Zukunft.
Die Antwort auf die Frage, ob Sie
heute etwas gut finden, ist Nein.
Mattea Meyer,
Sie finden meistens gut,
was der Bundesrat in Sachen Corona
kommuniziert.
V.a., wenn es um Gesundheitsminister
Alain Berset geht.
Ist das heute ein guter Tag?
Selbstverständlich
hätte ich mir auch gewünscht,
dass mehr Lockerungen möglich sind.
Wir alle sind müde.
Aber die Fallzahlen
steigen steil an.
Drei von vier Richtwerten
zeigen in die falsche Richtung,
Die Ampel ist nicht auf Grün,
sondern auf Rot.
Wenn wir vorschnell öffnen,
machen wir all die Erfolge,
die wir als Gesellschaft in den
letzten Monaten geschafft haben,
zunichte.
Wir drohen
in eine dritte Welle zu rutschen.
V.a. drohen wir,
unseren Sommer kaputtzumachen.
Das möchte ich nicht.
Es gibt eine Perspektive: impfen,
testen, wirtschaftliche Absicherung,
die jetzt endlich
bei den Menschen ankommen muss.
Hier liegt meine Kritik
am Bundesrat.
Die Hilfe muss endlich
bei den Menschen ankommen.
Damit sie sich nicht
im Stich gelassen fühlen.
Petra Gössi,
vor bald einem Jahr hat die FDP
ihre Ausstiegsstrategie präsentiert.
Unter dem Titel:
"Mit Kraft aus der Krise".
Hat der Bundesrat heute
diese Kraft vermittelt?
Nein, hat er nicht.
Wir haben in einem
100-Tage-Aktionsplan aufgezeigt,
wie wir uns eine Ausstiegsstrategie
vorstellen könnten.
Der Bundesrat
wollte nicht darauf eingehen.
Wir sind enttäuscht, wir hätten uns
etwas anderes gewünscht.
Der Bundesrat argumentierte
strikt nach Fallzahlen,
das muss man akzeptieren, wir sind
in einer unangenehmen Situation.
Was mich wirklich enttäuscht:
Man wusste von Anfang an,
dass der einzige Ausweg
die Impfungen sein werden.
Es sind zu viele Fehler passiert,
wir sind zu langsam unterwegs.
Im Ranking
sind wir das Land Nummer 20.
Das könnte die Schweiz besser.
Wir müssen aufholen,
wir müssen nicht in diesem sehr
vagen Plan bleiben.
Vielleicht wird es später als Juli,
August oder September.
Das kritisieren wir.
Sonst ... Es  w i r d  die dritte,
vierte, fünfte Welle kommen.
Wir kommen nur mit Impfungen heraus.
Am Donnerstag haben wir darum
eine Interpellation eingereicht,
in der wir verschiedenste Fragen
dazu stellen.
Es muss transparent sein.
Wir müssen vorwärtskommen.
Impfen, impfen und nochmals impfen,
ist Ihr Motto.
Gerhard Pfister,
Die Mitte, ehemals CVP,
sagte öffentlich immer wieder:
"Miteinander statt gegeneinander".
Sie müssten heute zufrieden sein,
egal was der Bundesrat
kommunizierte.
Man kann nie zufrieden sein.
Wir sind mitten in einer Pandemie.
Egal, was der Bundesrat entscheidet,
ich bin unzufrieden,
dass die Pandemie andauert.
Wenn man die Zahlen anschaut,
scheint es tatsächlich so,
dass wir
in eine dritte Welle rutschen.
Mit noch unbekannten Folgen.
Das Entscheidende ist ja immer,
ob Spitalstrukturen und Personal
überlastet werden.
Wir haben besonders vulnerable
Gruppen, die sind bereits geimpft.
Altersheime usw.
Die Frage ist: Genügt es?
Der heutige Entscheid ist
das minimale Öffnungsschrittchen.
Wir haben immer gefordert, dass man
die Fünf-Personen-Regel aufhebt.
Die macht für grössere Familien
schon gar keinen Sinn.
Persönlich sehe ich nicht ein,
warum man bei Aussenterrassen
keinen Schritt gemacht hat.
Ich sehe nicht,
weshalb das immer noch zu bleibt.
Für die Bevölkerung wäre das
ein kleiner Schritt gewesen.
Jedem Restaurant stünde frei,
ob es öffnen möchte oder nicht.
Diesen Schritt
hätte ich heute erwartet.
Gleich wie die SVP sprachen Sie
von einem Öffnungsschrittchen.
Heute haben wir vier von sechs
Parteipräsident/-innen gehört.
Zwei weitere
begrüsse ich hinter mir:
Guten Abend, Balthasar Glättli
und Jürg Grossen.
Herr Glättli,
öffentlich sprachen Sie
immer wieder von einem Blindflug.
Sehen Sie mit heute
ein wenig klarer?
Der Bundesrat hat zumindest
sein Versprechen wahr gemacht.
Es ist keine Ampel, es sind
Richtwerte, und er hält sich daran.
Für mich
sind die Erwartungen erfüllt.
Man versucht,
rational mit der Krise umzugehen.
Klar ist: der Druck ist immens,
das spüren wir alle.
Es ist nicht so,
wie Gerhard Pfister sagte.
Man kann nicht sagen,
dass die verwundbaren Personen
bereits geimpft sind.
Nicht einmal 20 % der
Hochrisikopatient/-innen,
nicht nur die alten, auch Menschen
mit einer Immunkrankheit,
sind noch nicht zweimal geimpft.
Ich habe mich am Mittwoch
bei der Gesundheitsdirektoren-
konferenz erkundigt.
16,9 % der Personen
der ersten Priorität sind geimpft.
In diesem Moment
kann man kein Risiko eingehen.
Später ist es vielleicht anders.
Hoffentlich, wenn wir die Impfungen,
wie jetzt sehr mutig angekündigt,
durchführen können.
Wir hätten es alle
gerne schneller gehabt.
Aber wenn das gelingt,
haben wir einen Sommer.
Ich bin nicht bereit,
Hunderte potentielle Todesfälle
in Kauf zu nehmen.
Nur um zu sagen, dass es hart ist,
schwierige Entscheidungen
zu treffen.
Wir alle in diesem Land
bin ich auch langsam müde.
Die Frage ist:
Kommt man schneller aus der Krise,
wenn man schnell öffnet?
Oder - wie das eine zivil-
gesellschaftliche Bewegung fordert -
kommt man besser aus der Krise,
wenn man sicher öffnet?
"Sicher".
Jürg Grossen, Sie sagten mehrfach
öffentlich, es sei Vorsicht geboten,
aber Öffnungsschritte
würden uns auch gut tun.
Wie gut tut Ihnen das heute,
was vom Bundesrat vermittelt wurde?
Es ist keine Euphorie spürbar,
das ist klar.
Der Bundesrat
hat heute vernünftig gehandelt.
Er hat die Situation
massvoll analysiert
und das getan,
was man tun kann.
Es ist bedauerlich,
dass nicht mehr möglich ist.
Wir haben es aber
auch selbstverschuldet.
In den letzten Wochen wurde
viel Lärm gemacht um Öffnungen,
in der Bevölkerung
wurde Unmut geschürt.
Das führte dazu, dass die Massnahmen
nicht mehr sehr akzeptiert werden.
Das bedauere ich sehr.
Es kommen
verschiedene Probleme zusammen:
die ansteckendere Mutation, die
Öffnungen im Bereich der Läden ...
Das fand ich ja gut, aber jetzt
steigen die Zahlen wieder stark.
Das ist sehr bedenklich.
Ich hoffe, dass wir nicht
in eine harte dritte Welle fahren.
Anfangs März
wurden die Läden wieder geöffnet,
nun wird vorerst
nicht weiter geöffnet.
Haben Sie einfach
keine Geduld, Herr Chiesa?
In Grossbritannien
wurden innerhalb eines Tages
fast 650'000 Personen geimpft.
Es gibt in unserer Welt
vier verschiedene Geschwindigkeiten:
Israel macht das zwölfmal schneller
als die Schweiz.
Dann es gibt die Arabischen Emirate:
sechsmal schneller als die Schweiz.
Dann Chile, Grossbritannien,
die Vereinigten Staaten und Serbien:
viermal schneller als die Schweiz.
Wir sind in der vierten Reihe,
Marokko ist besser als die Schweiz.
Für mich ist das unglaublich.
Wir haben
diese Impfstrategie verpasst.
Auch beim Testen
haben wir riesige Probleme.
Aber wo sind die Tests? Können wir
diese in der Apotheke kaufen?
Man sagt, im April oder Mai könnten
wir eine Impfstrategie haben,
die Tests könnten kommen.
Aber bis jetzt
leiden wir unter den Massnahmen.
Haben sich alle Fraktionsmitglieder
bei der SVP testen lassen?
Ich habe mich testen lassen.
Manche andere sagen, sie seien zäh.
Frau Meyer,
Sie schütteln den Kopf, warum?
Es ist eine stupide Aussage.
Es hat nichts mit zäh zu tun,
sondern mit Vernunft.
Wenn wir sagen,
wir brauchen Massentests,
müssen wir uns auch
vorbildhaft daran halten.
Ich freue mich,
dass Sie als SVP-Präsident
einmal das Ausland loben.
Das hört man nicht allzu oft.
Wir müssen die Fakten sehen:
Die Schweiz ist von denjenigen,
die zweimal geimpft sind,
ungefähr auf Platz 7,
also vorne mit dabei.
Abgesehen davon bringt
der Impfnationalismus nicht viel.
Wir haben die Pandemie
dann bekämpft,
wenn wir sie weltweit
bekämpft haben.
Der Bund hat frühzeitig und
rechtzeitig vom richtigen Impfstoff
genügend Impfdosen gekauft.
Wir haben weltweit Lieferengpässe,
weil die Pharmakonzerne
entscheiden können,
wie viel wie schnell
produziert wird
und in welche Länder
zu welchem Preis verkauft wird.
Haben Sie mit dem CEO von Moderna
das Gespräch gesucht?
Dort sitzt die Kontrolle,
nicht beim Bundesrat.
Wir haben als SP
vor Jahrzehnten schon gesagt,
es brauche eine staatlich
unterstützte Impfproduktion
für genau solche Fälle.
Im Dezember, mitten in der Krise,
hatten wir noch mal die Möglichkeit.
Sie sagten Nein zu
einem SP-Vorstoss, der das wollte.
Jetzt zu sagen, der Bund
müsste impfen, ist scheinheilig.
(Gössi) Die Impfstrategie
funktionierte von Anfang an nicht.
Es begann mit der IT-Lösung,
die man schon früher
hätte implementieren können.
Man hätte verschiedene Lösungen
vorschlagen können.
Das hat nicht funktioniert,
als es hätte funktionieren müssen.
Obwohl man wusste,
dass es die einzige Möglichkeit ist.
Wir wissen nicht,
wie verhandelt wurde.
Andere Staaten konnten sich
grössere Mengen liefern lassen,
weil sie eine Public-Private
Partnership gemacht haben.
Diese Möglichkeit hatte die Schweiz
auch, das wurde aber nicht gemacht.
(Meyer) Wir haben das
seit Jahrzehnten gefordert,
und Sie haben das
immer wieder abgelehnt.
(Gössi) Wir wollen auch jetzt noch
keine staatliche Produktion.
Eine Public-Private Partnership
ist eine Zusammenarbeit des Staates
mit einer Privatgesellschaft.
Das ist der Unterschied.
Wir wollen nicht, dass der Staat
das selbst produziert,
denn das wird er nicht können.
Das Wichtige ist, dass man,
wenn man eine Impflinie finanziert,
dass man den Zugang,
z.B. zu Moderna, sichern könnte.
Das sind Verhandlungsfragen,
keine staatliche Impfroduktion.
Wir wollen wissen,
ob da alles richtig gelaufen ist.
Das ist die entscheidende Frage.
Es geht nicht darum,
einmal alle Leute zu impfen.
Wir werden Impfstoff für Jahre
brauchen, wenn es so weitergeht.
Wir wissen auch nicht,
wie die Mutationen aussehen.
Braucht es dann
einen angepassten Impfstoff?
Muss man sich
jährlich impfen lassen?
Das ist eine lange Geschichte,
das dauert nicht nur bis im Sommer,
dann sind alle geimpft,
und gut ist.
Herr Chiesa schaut voller Neid
nach Israel.
Aus Israel haben uns dieser Tage
diese Bilder von tanzenden Menschen
in Tel Aviv erreicht.
Alles Menschen,
die einen Impfpass haben.
Wobei diese Szenen auch nicht so
regelkonform sind, trotz Impfung:
Eigentlich müsste man sitzen
und Abstand halten.
In der Diskussion geht es aber
nicht nur um die Beschaffung,
sondern auch um den Impfpass.
Nun soll ein solcher Impfpass
auch in der Schweiz kommen.
Das steuern wir doch auf
eine Zweiklassengesellschaft zu?
Nein,
wir haben im Gesetz festgelegt,
dass auch das Testen im selben Pass
erfasst werden soll.
Oder wenn man die Krankheit hatte
und für eine gewisse Zeit immun ist.
Das soll ebenfalls im
selben Dokument eingetragen werden.
So hat man dann Zugang
zu gewissen Veranstaltungen z.B.
Wenn man sich also
nicht impfen lassen will oder kann,
kann man sich testen lassen
und trotzdem teilnehmen.
Oder man hatte die Krankheit schon.
Das ist eine Möglichkeit, zumindest
wenn alle Zugang zur Impfung hatten,
zu sagen,
jetzt kann jeder selbst entscheiden.
Solange das noch nicht der Fall ist,
muss man natürlich vorsichtig sein,
wo man solche Regeln einführt.
Herr Glättli, Sie als selbst ernann-
ter Hohepriester der Grundrechte -
zugespitzt gesagt -, lassen Sie zu,
dass durch die Hintertüre
eine Art Impfzwang eingeführt wird?
Nein, da hätten wir gar nicht
die Gesetzes Grundlage dazu.
Es gibt auch keinen
indirekten Impfzwang,
wenn man impfen oder testen kann.
Die Voraussetzung ist, dass Tests
verfügbar und gratis sind.
Das ist unsere Position, das ist
auch die Haltung des Parlaments.
An dieser Haltung
haltend wir zurecht gut fest,
denn es gibt auch
die Grundrechtseinschränkung,
dass man all die Sachen
nicht machen kann.
Wenn wir einen Weg finden, wie wir
nicht Menschen diskriminieren,
die sich nicht impfen lassen
wollen oder können
und trotzdem
Öffnungsschritte machen,
ist das in unser aller Interesse.
Wir wollen einen Weg
aus der Corona-Krise finden,
und v.a. nicht rein
in eine dritte Welle.
Wie der Stand der Dinge ist,
haben wir für Sie
grafisch aufgearbeitet.
Nachdem die Zahl der Neuinfektionen
seit November drastisch gesunken
war, hat sie Anfang März stagniert.
Inzwischen
steigen die Fallzahlen wieder an.
Der grosse Unterschied
zum Beginn der zweiten Welle:
Das Virus hat mutiert.
Unterdessen stecken sich
die meisten mit einer Mutation an.
Das Problem: Gerade die britische
Mutation verbreitet sich schneller.
Insgesamt stecken aktuell zehn
Infizierte elf neue Personen an.
Geht es so weiter,
verdoppeln sich laut Taskforce
die Fallzahlen in vier Wochen.
Die Fallzahlen steigen exponentiell.
Zwar sind einige wenige
bereits immun -
etwa, weil sie geimpft sind
oder COVID überstanden haben.
Es sind aber zu wenige,
um einen Einfluss auf den Verlauf
der Ansteckungen zu haben.
Herr Pfister, das Virus ist mutiert
und grassiert.
Wenn man sich diese Zahlen anschaut,
müsste man sagen,
es liegen keine
Lockerungen und Öffnungen drin.
Dann könnte man sich aber
auch gleich die Konsultationen
in den Kantonen sparen.
Das kann man so sehen,
ich sehe es anders.
Es ist wichtig, dass der Bund
die Kantone konsultiert.
Aber der Bundesrat
hat bei diesen Massnahmen
schon vor einer Woche angekündigt,
dass er sich selbst Kriterien gibt
und dass er aufgrund
dieser Kriterien entscheiden wird.
Das ist keine Überraschung,
die Kantone verstehen das
und akzeptieren es,
wenn auch nicht mit Freude.
Natürlich sind wir alle
fürs Impfen und Testen.
Aber man muss sehen: Israel,
das zu Recht als Vorbild dasteht,
musste auch mit einer hohen Impfrate
nochmals in einen Lockdown gehen.
Man muss aufpassen, dass man
keine zu grossen Erwartungen schürt.
Damit eine Bevölkerung
durchgeimpft ist,
müssen das
weit über 60 oder 70 % sein.
Und zum Testen: Wir haben
jetzt erst genügend Material.
Das Testen wirkt eigentlich erst,
wenn sich 80 % daran halten.
Wir Parlamentarier sind natürlich
nicht die besten Vorbilder,
denn bei uns sind es ungefähr 60 %.
Da kann man nicht sagen, man mache
Gesetze mit Testen, Testen, Testen
und am Nachmittag werfen wir selbst
die Test-Kits in den Abfall.
Das geht natürlich nicht.
Man kann kritisieren, dass wir
beim Impfen noch nicht so weit sind,
aber man darf auch
keine zu grossen Erwartungen
ans Impfen und Testen haben.
Diese dritte Welle
unterscheidet sich wesentlich
von der ersten und zweiten.
Man sieht schon seit Januar,
wie sich die Zahlen entwickeln.
Zum ersten Mal hat man
eine gewisse Prognosesicherheit.
Von Januar bis jetzt sind
sämtliche Prognosen eingetroffen.
Es gibt leider keinen Grund,
anzunehmen,
eine dritte Welle käme nicht.
Die grosse Frage ist einfach:
Was sind die Auswirkungen?
Werden die Spitäler noch einmal
an ihre Belastungsgrenzen kommen?
Das muss man vermeiden.
Die Frage ist auch,
ob die Richtwerte irgendwann
eingehalten werden können.
Ich schaue Sie an, Frau Gössi,
denn es ist ja so,
dass von den vier Richtwerten
Bettenbelegung, R-Wert,
Positivitätsrate und Neuinfektionen
pro 100'000 Einwohner
gerade mal ein Wert erreicht ist,
nämlich die Bettenbelegung.
Sie aber sind enttäuscht
nach dem heutigen Tag.
D.h.: Augen zu
und rein in die dritte Welle?
Nein, überhaupt nicht.
Aber das alles nützt nur etwas,
wenn sich die Menschen überhaupt
an diese Massnahmen halten.
In den letzten Wochen hat man v.a.
an den schönen Wochenenden gesehen,
dass die Leute müde sind.
Sie gehen raus und treffen sich.
Sie sitzen dann zusammen am Quai,
Schulter an Schulter.
Auch in den Skigebieten, wo
die Terrassen über Wochen offen war.
Dann musste man
sie plötzlich schliessen,
obwohl keine höheren Fallzahlen
aus den Skigebieten bekannt wurden.
Plötzlich sitzen wieder alle auf
der Hausmauer, Schulter an Schulter.
Da ist es geschickter,
dass man es kontrolliert macht.
Z.B. auf einer
offenen Sonnenterasse.
Tische a vier Personen
und 2 m Abstand.
Das würde wahrscheinlich
mehr helfen.
Gerade die Jungen,
die noch viel müder sind,
sie mussten ja ein Jahr lang
auf ihr Leben verzichten:
Wenn sie sich einfach
zu Hause treffen
und sich an nichts mehr halten,
nützen die Massnahmen nicht.
Und die Bereitschaft,
die Massnahmen mitzutragen,
wäre grösser, wenn man aufzeigen
kann, wie man sich das vorstellt
und wie man die Logik dahinter
als Bürger mittragen kann.
(Meyer) Kollegin Gössi,
da gebe ich Ihnen recht.
Aber die Menschen haben sich jetzt
sehr lange und sehr stark
an die Massnahmen gehalten,
so ermüdend sie auch sind.
Aber diejenigen, die die Nerven
und den Kompass verloren haben,
das waren doch Sie.
Sie schreien "Impfgate!",
verlangen eine PUK,
sie wollten das Ende einer Pandemie
per 22. März ins Gesetz schreiben,
sie wollen der wissenschaftlichen
Taskforce die Stimme verbieten,
weil sie Ihnen nicht passt.
Das hilft doch nichts.
* Sie sprechen durcheinander. *
Kollegin Gössi, wenn es
ein politisches Statement wird,
ob ich mich im Bundeshaus testen
lasse, eine Maske trage,
dann können wir nicht gemeinsam als
Gesellschaft diese Krise meistern.
(Gössi) Das kann ich
gerne widerlegen.
(Meyer) Ich bitte Sie,
mit diesem Theater aufzuhören
und damit zu beginnen,
wofür wir gewählt werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Petra Gössi) Darf ich das
jetzt bitte richtig stellen?
Die Richtigstellung von Frau Gössi.
- Vielen Dank.
Wir haben bis in die Mitte hinein
unterstützt,
dass man den Bundesrat ...
Das Parlament ist die
Aufsichtsbehörde über den Bundesrat.
Das Parlament war über ein Jahr lang
faktisch nicht mehr am Zug.
Wir haben auch
aus den diversesten Kommissionen
unzählige Briefe geschrieben.
Das ist wie bei Konsultationen
der Kantone,
das wird meistens nicht aufgenommen.
In einem
parlamentarischen Verhältnis,
wo das Parlament
die Aufsichtsbehörde ist,
ist es nicht ganz einfach, wenn man
nicht einmal Erklärungen bekommt.
Es wird einfach nicht aufgenommen.
Deswegen hat sich eine Mehrheit
in der Gesundheitskommission,
die sich explizit mit
Gesundheitsfragen auseinandersetzt,
und auch
in der Wirtschaftskommission,
dafür ausgesprochen,
dass man das ganze Spektrum öffnet.
Wir haben dort
unseren Antrag eingebracht,
ein Ampelsystem,
welches man nicht aufnehmen wollte.
Und noch zur Taskforce:
Dort wollten wir,
dass in Krisenzeiten
mit einer Stimme gesprochen wird.
Eine Kommunikation,
die die Massnahmen des Bundesrates
auch kritisiert,
ist nicht einfach verständlich.
Wir haben nie der Wissenschaft
das Wort verboten,
sondern wir wollten, dass in
einer Krise klar kommuniziert wird.
So wie das in einem Krisenstab,
den der Bund übrigens nicht hat,
üblich wäre.
Lassen Sie uns mit unseren
Zuschauer/-innen kommunizieren.
Wir haben einen Aufruf gemacht,
sehr viele haben sich gemeldet.
Z.B. auch Roberto Barbotti,
er ist Musikpädagoge.
Ein Heimweh-Berner in Basel,
guten Abend, Herr Barbotti.
Welches Instrument Sie spielen,
ist völlig klar: die Harfe.
Welche Töne hören Sie denn als Pä-
dagoge aus dem Bundeshaus momentan?
Ich bin mässig zufrieden
mit der bisherigen Pandemie-Politik.
Insbesondere,
wie es unser Parlament bewältigt.
Ich finde u.a., dass die Einigungen,
die letzte Woche getroffen wurden,
viel zu spät kommen.
Die allgemeine Situation
für uns Musiker
und anderen Kulturschaffenden
war bereits
vor der Pandemie schwierig.
Wir müssen uns immer und überall
für den Wert unserer Arbeit
rechtfertigen.
Dann kam die Pandemie
und es wurden Massnahmen getroffen,
die ich grundsätzlich unterstütze.
Aber es wird sehr lange debattiert
über Ausgaben.
Und in den Debatten
gehen wir sehr oft unter.
Und das alles, weil wir keine Lobby
haben, die uns den Rücken stützt,
so wie bei anderen Branchen.
Das gesamte Parlament
enttäuscht mich diesbezüglich sehr.
Ich fragte mich immer wieder,
heute noch,
warum die Politiker/innen
in unserem Parlament
ihre Haltung gegenüber der Lobby,
die sie vertreten,
nicht einfach mal
zur Seite legen können
und anschauen können, wie vielfältig
unsere Bevölkerung ist.
Es gibt halt auch Kulturschaffende,
die keine Lobby im Parlament haben.
Diese sollen auch
wahrgenommen werden.
Roberto Barbotti,
er ist nicht nur Corona-müde,
sondern auch etwas Politik-müde,
wie es mich dünkt.
Er sagt,
es setze sich immer die Lobby durch.
Wobei, wenn man sich das heute
anschaut, stimmt das nicht ganz:
Die Restaurantterrassen
können nicht geöffnet werden.
Trotzdem die Frage, Herr Chiesa,
ist Lobbyismus entscheidend
Bundeshaus, auch in diesen Zeiten?
Das hat keinen Einfluss,
sonst gäbe es bereits eine Öffnung.
Die Gastrobranche ist der Sündenbock
in dieser Situation.
Sonst hätte man mind.
die Terrassen geöffnet.
Was ist besser, eine Ordnung
oder eine unkontrollierte Lage?
Ich denke es wäre besser,
könnte sich unsere Bevölkerung
zu viert an einen Tisch setzen,
kontrolliert, mit Contact Tracing.
Heute sagte man "nein, nein, nein".
Das ist eine falsche Entscheidung.
Es ist wirklich kontraproduktiv.
Und noch ein anderes Element:
Testen.
Warum testen wir nicht
alle Grenzgänger,
die z.B. von der Lombardei, einer
roten Region, ins Tessin kommen?
Warum sagte Bundesrat nicht,
wie gefährlich das ist?
Die Firmen
müssen diese Leute zwingend testen.
Entschuldigung, die erste Welle hat
sich in meiner Region verbreitet.
Es war völlig klar, das Virus war
schon in der Lombardei verbreitet.
Sie konnten nicht mal von der
Lombardei bis nach Piemont fahren,
aber 100'000 Leute kamen jeden Tag
in den Kanton Tessin.
Und das gab ein riesiges Problem
in unserem Land.
Aber mit Ihrer Philosophie
werden wir diese Leute nie testen.
Wieso darf man
über diese Themen nicht sprechen?
Dann ist man gleich xenophob.
Nein, diese Leute
müssen unbedingt getestet werden.
Also, die Botschaft ist angekommen:
So schnell sind wir
von der wunderbaren Harfe
von Herrn Barbotti
und den Kulturschaffenden
via Lobbyismus
und Restaurantterrassen
bei den Grenzgängern gelandet.
(Marco Chiesa) 280 Mio. sind ...
Kollege Chiesa:
Beantworten Sie doch die konkreten
Fragen von Herrn Barbotti
und auch die konkreten Probleme,
die er anspricht.
Und die sind real.
Die Hilfe kommt zu spät.
Kulturschaffende
in der Veranstaltungsbranche,
Leute aus der Reisebranche
warten seit Monaten auf Hilfe.
Weil wir im Parlament
und der Bundesrat
ein ziemliches Chaos
verursacht haben.
Für mich ist völlig klar,
seien es Kulturschaffende,
sei es die Gastrobranche,
die übrigens keine Sündenböcke sind:
Die mussten aus gesundheitlichen
Überlegungen ihre Arbeit
einschränken,
ihre Betriebe schliessen.
Wenn das der Bundesrat macht,
völlig zu Recht,
müssen sie entschädigt werden,
und nicht monatelang
um jeden einzelnen Franken betteln.
Das ist, finde ich, unser Job:
Dafür zu sorgen, dass das Geld
rechtzeitig bei den Leuten ankommt.
Und uns nicht auf irgendwelchen
Nebenschauplätzen aufhalten.
Frau Meyer,
wir haben 280 Mio. bewilligt.
Unser Parlament, für die Kultur.
Und nur 170 Mio.
sind ausbezahlt worden.
Das ist das Problem.
60 Mrd., das bedeutet 60'000 Mio.,
haben wir 2021 bewilligt.
Aber nur ein kleiner Teil
ist ausgegeben worden.
Das ist das Problem.
Sind die Kantone das Problem?
Ist diese Krise vielleicht ...
Haben wir weniger Auswirkungen?
Wenn man hört, dass es
in der Kultur ein Problem gibt,
kann ich nur sagen,
dass wir noch 110 Mio. haben,
die schon bewilligt wurden,
aber noch nicht ausbezahlt wurden.
Vielen Dank, Roberto Barbotti.
Balthasar Glättli würde gerne
noch mehr Geld ausgeben,
auch für die Harfinisten
und Harfinistinnen im Land.
Es geht nicht um das Instrument,
sondern darum,
dass Menschen
ihren Job nicht machen können.
Den Fehler,
den wir hier gemacht haben,
war, dass man gesagt hat,
das dürfe nicht
aus einer Hand, vom Bund, kommen.
Diese Diskussion hatten wir.
Wir sagten immer,
eigentlich wäre es klüger,
es würde aus einer Hand kommen,
aber man hat gesagt,
das ist eine geteilte Verantwortung
zwischen Bund und Kantonen.
In vielen Bereichen
subventioniert der Bund nur nach -
es gibt jetzt Ausnahmen -
aber oft schiesst er
nur Geld nach zu dem,
was die Kantone gegeben haben.
Und zwar in jedem Kanton
nochmals nach anderen Regeln.
Das ist ein weiteres Beispiel dafür,
dass Föderalismus ...
Ich bin ein riesiger
Föderalismus-Fan,
in ganz vielen Fragen
ist er die richtige Antwort.
Aber wenn wir eine Pandemie haben,
die ist gleich im Kanton Fribourg
und im Kanton Zürich
und auch im Tessin.
Also sollte man auch sagen:
Wenn der Bund verbietet,
dass man arbeitet,
dann soll der Bund zahlen,
aus einer Hand.
Das wäre viel schneller gegangen.
Es geht nicht nur
um die Menge des Geldes,
sondern auch um die Organisation.
Wenn Sie sich über den Ohrstöpsel
bei Balthasar Glättli wundern:
das ist, damit er den Zuschauer
draussen auch hört.
Damit ich nicht nur meine Message
rüberbringe, sondern auch zu hören.
Message rüberbringen:
gutes Stichwort.
Diese Sendung ist
ein ziemlich guter Gradmesser dafür,
wie der Zustand der Schweizer
Politik in diesen Corona-Jahr ist.
In den vielen, vielen Sendungen,
die wir dazu schon gemacht haben,
habe ich hier drin
schon alles erlebt.
Aufrufe zur Solidarität,
Tränen von direkt Betroffenen.
Da ist einiges passiert.
Je länger diese Pandemie
aber dauert,
desto mehr meldet sich
die Parteipolitik zurück.
Dabei hat es ganz anders angefangen,
mit ganz versöhnlichen Tönen.
Ich finde, die Behörden
in der Schweiz tun, was sie können.
- Ich möchte den Behörden, dem
Bundesrat, den Kantonen gratulieren.
- Es geht erst mal darum,
nicht nach Kritikpunkten zu suchen.
- Solidarisch zusammenzustehen.
Es bringt überhaupt nichts,
jetzt Fehler zu suchen.
Ich unterstütze das
alles zusammen voll.
Heute tönt es
auf dem politischen Parkett u.a. so:
Laut Definition handelt es sich bei
der Diktatur um eine Regierungsform,
in der Wenige
über die Mehrheit bestimmen.
Das ist bei COVID
ganz klar der Fall.
Es scheisst mich an!
- Bitte?
Mattea Meyer,
Sie haben geschmunzelt.
Gehört sich das, weil es
menschlich ist in diesen Zeiten,
oder eher nicht?
Ich kenne Jacqueline Badran
relativ gut.
Das kam wirklich
aus tiefstem Herzen.
Was sie vor zwei Wochen
an dieser Stelle gesagt hat.
Wir kämpfen seit einem Jahr dafür,
dass die Hilfe endlich ankommt,
dass die Menschen
eine Perspektive haben.
Wir stehen gemeinsam hin
und versuchen,
mit den Menschen in diesem Land
diese Krise zu meistern.
Ich hoffe wirklich, das gelingt uns
in Zukunft etwas besser
als in den vergangenen zwei Monaten.
Die letzten Wochen im Parlament
waren eine Zerreissprobe
diesbezüglich.
Wenn wir
über Anträge abstimmen müssen,
ob die Schiessstände am 22. März
öffnen sollten oder nicht,
frage ich mich wirklich, ob wir
nicht wichtigere Probleme haben.
Gehört der politische Streit
nicht auch dazu in Krisenzeiten?
Vor einem Jahr war auch
etwas anderes angesagt.
Es war richtig,
dass man damals gesagt hat,
wir müssen die Parteistreitigkeiten
und Unterschiede zurückstellen.
Gegen unterschiedliche Auffassungen
der Parteien,
auch im Parlament,
ist ja gar nichts einzuwenden.
Es gibt viele Ideen,
wie die Parteien versuchen,
die Krise zu bewältigen.
Da muss man streiten
und dann entscheiden.
Wo ich aber
schon einen Unterschied mache,
ist zwischen Streitigkeiten
zwischen Parteien über Geld
oder darüber, wie man es einsetzt,
übers Impfen und was man tun soll,
und dem Vorwurf,
wir seien in einer Diktatur.
Das ist dann schon eine andere Liga.
Ich kenne Kollege Chiesa gut genug,
dass ich weiss,
dass er auch nichts dafür kann,
wenn Exponenten seiner Partei
solche Worte in den Mund nehmen.
Er ist der Präsident.
Ist er gesteuert?
Natürlich ist er der Präsident.
Wie jeder Präsident
lässt er seinen Mitgliedern
auch die Möglichkeit,
ihre freie Meinung zu äussern.
Dagegen habe ich gar nichts.
Aber dass man das Wort Diktatur
gegen den Bundesrat verwendet,
heisst dann eigentlich,
dass man sich gegen die Massnahmen,
die rechtens sind,
notfalls mit Gewalt zur Wehr setzt,
und das wird Folgen haben.
Es ist auch
eine Frage der Tonalität.
Mit Verlaub, Herr Pfister, Sie sind
auch ein bisschen der Pistolero.
Auf Twitter z.B.
liest man von Ihnen so etwas:
Gehört das
zum neuen Corona-Politikstil?
Nein, das gehört
zu einem pointierten Streitstil,
und das nehmen wir gegenseitig
überhaupt nicht persönlich.
Aber das ist
ein massiver Unterschied,
ob man sich auf Twitter über
verschiedene Meinungen streitet,
oder ob man behauptet,
die Schweiz sei eine Diktatur.
- Vor allem
haben wir uns gestritten.
Er hat angefangen.
Er hat Ihnen
zuerst Totalversagen vorgeworfen.
Da bin ich auch nicht nachtragend.
(Balthasar Glättli)
Das war auch treffend.
(Gerhard Pfister)
Der Unterschied ist:
In dieser Auseinandersetzung
sagt man sich mit harten Argumenten
auch mal die Meinung.
Aber zu sagen, in der Schweiz
herrsche eine Diktatur,
das träufelt Gift in die Gesell-
schaft und wird sich auswirken.
Das ist das Gefährliche daran.
(Marco Chiesa) Sie kommen zu mir.
Spaltspilz Chiesa.
Ich denke, heute ...
Wir haben ein Epidemiengesetz.
Da geht es um die besondere Lage
und um die ausserordentliche Lage.
In einer ausserordentlichen Lage
ist es völlig normal,
dass nur ein Organ entscheidet.
Es muss sofort entscheiden können.
Aber seit Juni sind wir
in der besonderen Lage.
Da gibt es nun ein Organ,
das eine absolute Macht hat.
Es kann machen, was es will.
Das von heute ist eine Bestätigung:
100 % der Kantone
wollten die Terrassen öffnen.
Und was hat der Bundesrat
entschieden? Nein.
D.h., wir müssen
in einer besonderen Lage
ein demokratisches Organ einsetzen,
um die Entscheidungen des Bundesrats
beeinflussen zu können.
Sonst können die Kommissionen,
die Gesundheitskommission und
die anderen, ihre Meinung nennen,
aber am Ende ...
(Gerhard Pfister)
Aber das gleichzusetzen ...
(Marco Chiesa)
Für mich gibt es einen Unterschied
zwischen der ausserordentlichen
und der besonderen Lage.
Seit neun Monaten
sind wir in der besonderen Lage.
Aber der Bundesrat entscheidet,
wie er will.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht beide gleichzeitig!
Der Bundesrat hält sich ans Recht.
Auch Notrecht ist geltendes Recht.
(Chiesa) Ja, klar.
Das ist ein massiver Unterschied
zu einer Diktatur,
in der sie Gesetzlosigkeit haben.
Wenn man diesen Unterschied
auf dem Niveau einer Definition
von Frau Martullo macht,
und den Unterschied nicht sieht,
verändert man die Politkultur
in diesem Land massiv.
Das werfe ich denjenigen vor,
die diese Äusserungen gemacht haben.
Kollege Chiesa, wenn wir wirklich
in einer Diktatur leben würden,
könnten Sie diese Äusserungen nicht
machen, Sie wären im Gefängnis.
Diese Aussage
verhöhnt Millionen von Menschen,
die wirklich
in einer Diktatur leben.
Abgesehen davon,
dass der Vorwurf völlig falsch ist.
Wir haben als Parlament die Möglich-
keit gemäss Bundesverfassung,
das Recht, das der Bundesrat macht,
zu übersteuern.
Bis heute haben wir das zurecht
als nicht notwendig empfunden.
Es liegt im Kompetenzbereich
des Bundesrats,
diese Entscheidungen zum Wohle
unserer Gesellschaft zu treffen.
- Deshalb haben wir so viele
Vorstösse, um diese Sache zu ändern.
In einer besonderen Lage
müssen demokratische Organe -
ein Parlament,
eine parlamentarische Kommission -
die absolute Macht des Bundesrats
begrenzen.
Sie sprechen von Totalitarismus,
gefährliche Staaten,
wie z.B. Nordkorea.
Wir haben diese absolute Macht
gegeben.
Jetzt müssen wir,
in einer besonderen Lage,
diese Macht begrenzen.
- Jürg Grossen.
Es ist nicht so, dass das Parlament
alles abgegeben hat,
und nur noch
der Bundesrat entscheidet.
Die Gewaltentrennung funktioniert.
Wir hatten seit Mai Sondersessionen.
Wir haben darin verschiedene Gesetze
verabschiedet.
Aus der Wirtschafts- oder
Gesundheitskommission heraus
haben wir Punkte reingeschrieben
beim COVID-19-Gesetz,
z.B. die Härtefallregel -
die wollte der Bundesrat nie.
Das Parlament hat sie eingefügt.
Heute ist sie der Ankerhaken
für die ganze Last
der Kulturschaffenden
und anderer Betroffenen.
Sie gibt ihnen die Möglichkeit,
entschädigt werden zu können
für das, was sie
als Gesundheitsleistung
zur Pandemiebewältigung beitragen.
Das Parlament hat vieles eingefügt.
Ich bin froh, dass das Parlament
nicht diese Kommission hat,
die viel verlangt.
Das Parlament ist zur Vernunft
gekommen und hat gemerkt,
dass wir nicht Öffnungsdaten
ins Gesetz schreiben können.
Es ist gut,
dass man die Gewaltenteilung hat,
die Kommissionen
und die beiden Räte.
So gehen die Gesetze
schön hin und her.
Das COVID-Gesetz,
das wir heute verabschiedet haben,
hat viele Verbesserungen gebracht.
Das haben wir über eine
sehr intensive Diskussion erreicht.
Sie war nicht immer angenehm.
In dieser Diskussion
möchte ich die Betroffenen
noch zu Wort kommen lassen.
Ich stelle Ihnen
Brigitte Müller vor,
in Rüeggisberg
zwischen Bern und Thun.
Sie hat einen kritischen Blick
auf die Arbeit der Politik.
Sie wohnt und arbeitet
in Rüeggisberg,
wenn sie arbeiten würde, denn
sie arbeitet in einem Restaurant.
Wie zufrieden sind Sie
mit den Parteien?
Guten Abend, ich höre immer
mit beiden Ohren zu.
Die Zusammenarbeit
ist einfach nicht mehr da.
Jede Partei
möchte ihre Ansichten durchdrängen.
Aber wer übernimmt
die Verantwortung?
Ich habe heute Abend
Ihrer Diskussion zugehört.
Irgendjemand
muss die Verantwortung übernehmen,
für all das, was entschieden wird
oder eben nicht.
Wir sind in einer
aussergewöhnlichen Situation.
Viele Leute sind müde
und können nicht mehr.
Sie möchten eine neue Perspektive.
Dann kommen sie mit Daten,
dass man bis dann und dann
etwas machen sollte.
Das ist fast nicht möglich.
Dieser Spruch
begleitet mich im Moment:
"Vergangenheit ist Geschichte,
die können wir nicht ändern."
"Alles was wir uns an den Kopf
geworfen haben, ist vorbei."
"Zukunft ist ein Geheimnis, wir
wissen nicht, was morgen ist."
Wir können nur in der heutigen
Situation irgendetwas beitragen,
vielleicht etwas erreichen,
vielleicht etwas in die Wege leiten.
Am Schluss muss jemand
die Verantwortung übernehmen.
Vielen Dank für diesen Appell,
das Stichwort Verantwortung.
Das möchte ich gerne
an Frau Gössi weitergeben.
Das Parlament trägt die
Verantwortung der Hilfestellung.
Wir haben jetzt zum dritten Mal
drei Wochen darüber gestritten,
was wie abgefedert werden soll.
Heute hatten wir
die Schlussabstimmung.
Fast alle Parlamentarier -
ausser ein paar von der SVP -
haben zugestimmt.
Sie haben der Gesetzesgrundlage
zugestimmt, dass man helfen kann.
Fraglich ist noch,
wie schnell die Hilfe ankommt.
Es ist sehr wichtig,
dass das funktioniert.
Das haben wir
dem Bundesrat auch aufgezeigt.
Das machen wir über die kantonalen
Parlamente und Kantonsregierungen.
Das Geld, das wir gesprochen haben,
soll sehr schnell ankommen.
Das Parlament
trägt in dieser Form die Hilfe.
Das ist die finanzielle Hilfe.
Schliessen kann man schnell.
Aber den Weg aus den Schliessungen
muss man auch definieren.
Wie dieser Weg aussehen soll,
unabhängig von finanziellen Hilfen -
hier spielen Parteiinteressen
wieder hinein.
Es muss in einem Parlament erlaubt
sein, diese Diskussion zu führen.
Das hat nichts
mit einer Diktatur zu tun.
Ich finde diesen Vorwurf schlimm.
Das haben wir bereits erörtert.
Das Parlament
steht in der Verantwortung,
finanzielle Hilfestellung
zu leisten.
Heute haben wir ein drittes Mal
diesen Prozess abgeschlossen -
vielleicht wird es noch eine nächste
Runde geben, je nach Zukunft.
Den ersten Teil dieser "Arena"
haben wir damit auch abgeschlossen.
Frau Müller,
vielen Dank für Ihre Worte.
Wir wechseln
zum zweiten Block dieser Sendung.
Vom Virus zu einem Brocken,
in dem der Wurm drin ist.
Die Geschichte der AHV-Reformen
ist eine Leidensgeschichte.
Entweder scheitern sie
bereits im Parlament
oder werden vom Stimmvolk versenkt.
Es gibt einen neuen Anlauf des
Bundesrats, die AHV zu sanieren.
Wir zeigen Ihnen jetzt,
was der Ständerat gemacht hat:
In die AHV soll mehr Geld fliessen.
Hauptsächlich aus zwei Quellen.
Zum einen soll
die Mehrwertsteuer erhöht werden -
von 7,7 auf 8 %.
Das bringt der AHV 1 Mrd. Fr.
zusätzlich pro Jahr.
Zum anderen
sollen Frauen länger arbeiten.
Und statt wie bisher mit 64 neu -
wie Männer -
grundsätzlich erst mit 65
in Rente gehen.
Dafür gibt es
für eine Übergangsgeneration
eine höhere AHV-Rente.
Die Frauen erhalten pro Monat bis zu
150.- Fr. mehr - als Kompensation.
Mit der Erhöhung
des Frauenrentenalters
hat die AHV pro Jahr insgesamt
noch einmal rund 1 Mrd. Fr. mehr
zur Verfügung.
Der Bundesrat wäre den Frauen mehr
entgegengekommen als der Ständerat.
Marco Chiesa, Rentenalter 65.
Was sagt Ihre Frau dazu?
Wir versuchen, eine Stabilisierung
der AHV zu finden.
Es wird nur bis 2030 gültig sein.
Danach wird es viel schlimmer.
Wir erwarten fast 2 Mio.
zusätzliche Renten.
Es wird Geld fehlen.
Was sagt meine Frau dazu?
Wir müssen einen Generationenvertrag
gewährleisten.
Wir müssen eine Antwort geben.
Diese Antwort ist heute kurz.
Diese Reform ist eine kleine Reform.
Die nächste wird viel grösser.
Wir haben
ein demographisches Problem.
In diesem Sinne ist es der richtige
Schritt auf einer langen Strecke.
Sie sagen, es sei ein Reförmchen.
Frau Meyer, Sie blockieren.
Ja, zu Recht.
Wir haben in der AHV
eine Finanzierungslücke
von rund 26 Mrd. Fr.
Bis 2030 zusammengerechnet.
Die Schweizerische Nationalbank
sitzt auf 100 Mrd. Fr.
Die SVP hat das schon unterstützt:
Wir könnten hiervon einen Teil
der AHV zugute kommen lassen.
Wir können ein Gedankenexperiment
weiterführen und sagen,
dass es auf Dividenden
einen AHV-pflichtigen Beitrag gibt.
Aber der Ständerat lässt einmal mehr
die Frauen bezahlen.
Ein Beispiel:
Vor Kurzem schrieb mir
eine 58-jährige Frau
eine bewegende Nachricht.
Sie hat ihr Leben lang gearbeitet,
zwei Kinder grossgezogen.
Nach der Scheidung von ihrem Mann
bildete sich sie sich weiter
und arbeitete.
Sie hat sich ausgerechnet,
wie viel Rente Sie erhalten wird:
3'650 Fr. Und das ist noch
eine gute Frauenrente.
Jetzt soll sie
ein Jahr länger arbeiten.
Wissen Sie, was diese Frau möchte?
Anerkennung, für all die unbezahlte
Arbeit, die sie geleistet hat.
Zu Hause, mit den Kindern.
Sie will Anerkennung,
für sich und all die Frauen.
Das ist die Geschichte
unserer Grossmütter und Mütter.
Das wird auch meine Geschichte sein.
Wir werden alles dafür tun,
dass es nicht auch die Geschichte
unserer Kinder sein wird.
Die Zeche bezahlen
müssen die Frauen, Frau Gössi.
Deshalb schaltet man diese Zahlungen
ein, dass die Frauen,
die in Rente kommen,
bekommen nach dem Modell,
das jetzt verabschiedet wurde,
50-150 Fr. in einem Trapezmodell.
Das kostet rund Fr. 430 Mio. Fr.
Wir wollten weitergehen,
hatten einen Vorschlag,
der um die 600 Mio. gekostet hätte.
Und zwar, dass man allen mit
tiefem Einkommen 150 gegeben hätte.
Es ist eine andere Abstufung,
davon hätten mehr profitiert.
Man kann nicht einfach sagen, dass
die Frauen länger arbeiten müssen.
Es muss auch entschädigt werden.
Aber Fr. 150 mehr im Monat ist
ein beträchtlicher Betrag im Jahr.
Was Herr Chiesa sagte, ist wichtig:
Es ist eine Stabilisierung der AHV.
Wir werden
immer mehr Defizite schreiben.
Als die AHV gegründet wurde, war das
Rentenalter 65 für Mann und Frau,
aber die Lebenserwartung
war sehr viel tiefer als heute.
Dann wurde das Rentenalter gekürzt
mit der Begründung,
die Frauen seien zu schwach, so
müssten sie weniger lang arbeiten.
Da können wir heute
den Gegenbeweis antreten.
Aber es ist natürlich so, dass es
zunächst abgefedert werden sollte.
Dafür nannten Sie das Trapezmodell.
Man sagt immer,
es solle angemessen sein.
Aber was ist eigentlich angemessen
aus Ihrer Sicht, Herr Pfister,
für die Frauen im Land?
Angemessen ist, dass wenn
man das Rentenalter erhöht -
und wir setzen uns auch dafür ein -,
dass man bei den tiefen Einkommen
wirklich
eine ausreichende Kompensation gibt.
Dass die kleinen und tiefen
Einkommen nicht darunter leiden,
dass wir eine Revision
machen müssen.
Die Revision ist notwendig,
sie ist ein kleiner Schritt,
aber in dieser heiklen Frage
sind wir seit über 20 Jahren
mit jeder Vorlage gescheitert.
Der ständerätliche Vorschlag
geht in eine gute Richtung.
Aber es braucht im Nationalrat
sicher noch
eine bessere Kompensation
für die tieferen Einkommen.
Diese Faden möchte ich aufnehmen,
den Blick zurück,
die Geschichte dieser Reformen.
Ich möchte verdeutlichen,
wie ernst die Lage ist.
Laut Berechnungen des Bundes
dürfte der AHV-Fonds 2035 kippen,
also leer werden, die Reserven
im AHV-Fonds sind dann aufgebraucht.
Eine Reform ist dringend nötig,
wenn man sich vor Augen führt,
wie oft solche Reformen
gescheitert sind.
Die letzte AHV-Revision
hat das Stimmvolk 1995 angenommen.
2004 setzte sich
die Nein-Kampagne durch,
die Stimmbevölkerung
verwarf die elfte AHV-Revision.
Schon damals fand das Rentenalter 65
für Frauen keine Zustimmung.
2017 war ebenfalls
die Nein-Kampagne erfolgreich.
Die Altersvorsorge 2020 scheiterte.
Ein weiterer Versuch,
das Frauenrentenalter anzuheben,
scheiterte schon 2010 im Parlament.
Warum sollte es
ausgerechnet jetzt gelingen?
Mit dieser Vorlage, wie sie da ist,
glaube ich nicht, dass es gelingt.
Da muss noch einiges
verbessert werden.
Ich bedauerte sehr,
dass es bei der Altersvorsorge 2020,
als ein Gesamtkonzept hatte,
nicht geklappt hat.
Das war ein wesentlich
besseres Modell für die Frauen.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass ein Modell,
das ebenfalls die Angleichung
des Rentenalters will
und nicht mind. so gut ist wie das
Modell der Altersvorsorge 2020,
bei dem die erste und zweite Säule
zusammen betrachtet wurden ...
Das ist wesentlich, denn die Frauen
sind v.a. in der zweiten Säule
viel schlechter gestellt.
Also die Pensionskassen?
- Ja, die zweite Säule.
Dort sind die kleinen Einkommen
grundsätzlich.
Die Frauen sind bei den
kleinen Einkommen und Teilzeiten.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass
wenn man einen Teil daraus nimmt
und die Kompensation für die Erhö-
hung des Rentenalters kleiner macht
als sie ausgefallen wäre
bei der Altersvorsorge 2020,
weshalb das plötzlich
funktionieren sollte.
Ich fände es auch falsch.
Wir müssen
in eine andere Richtung gehen.
Wir müssen sicherstellen,
dass die AHV existenzsichernd ist,
so wie es in der Verfassung steht.
Soll es ein Wurf oder ein Würfchen
werden, Herr Grossen?
Mit einem Würfchen
kommen wir nicht ins Ziel.
Einmal wurde es von links bekämpft,
einmal rechts, das kommt nicht gut.
Wir müssen uns einig werden, diese
Aufgabe haben wir als Parlament.
Der Ständerat hat jetzt etwas
verabschiedet, das niemals reicht.
Das ist wirklich ein Würfchen,
das nicht reichen wird.
Die Leute werden sich
ihre Rente ausrechnen.
Da gehört die AHV dazu,
aber auch die Pensionskasse.
Es ist wichtig,
dass wir jetzt schauen,
dass wir auch die
Pensionskassenreform vorziehen,
so dass beides zeitgleich kommt,
damit die Leute sehen,
wie sich das
auf die ganze Rente auswirkt.
Denn sonst wird es wieder scheitern,
da bin ich überzeugt.
Nur die Frauen bezahlen lassen,
um das Rentenalter anzuheben ...
Für uns ist klar,
dass wir es angleichen wollen,
aber es muss mit angemessenen
Instrumenten funktionieren.
Aufgrund
des zu hohen Koordinationsabzugs
sind sie in der Pensionskasse
viel schlechter gestellt.
Diesen muss man senken.
Wenn wir das nicht schaffen,
kommen wir nicht ins Ziel.
Der Nationalrat hat eine grosse
Aufgabe, diesen Ball aufzunehmen.
Wir haben jetzt etwas vorliegen,
aber man muss die Pensionskassen
mitziehen.
(Pfister) Nach dieser Geschichte
muss man die Wahrheit korrigieren.
Wenn ich damals
bei der Altersvorsorge 2020
ein solch grossartiges Plädoyer
von Jürg Grossen
für die Vorlage gehört hätte,
hätten wir diese ins Ziel gebracht.
(Grossen) Wir haben sie unterstützt.
(Pfister) Ihr habt sie passiv
im Parlament durchgehen lassen,
nicht unterstützt.
(Grossen) Ich habe sie
an Wahlveranstaltungen unterstützt.
Ihr habt sie wenn dann nur lauwarm
unterstützt und passieren lassen.
Jetzt sagt man, es wäre gut, wenn
man die beiden Säulen verbindet.
Das ist genau das,
was das Volk ablehnte.
Jetzt kann man nicht ein paar Jahre
später kommen und sagen:
"Man hätte das
schon früher machen müssen."
Wir waren auch fürs Gegenteil, haben
aber den Volksentscheid akzeptiert.
Wir müssen die Vorlagen nehmen,
die auf dem Tisch liegen.
Das ist nun mal
die unschöne Situation,
dass wir zwei verschiedene Vorlagen
haben.
Ich bin einverstanden, das wir
das nicht unbedingt verknüpfen.
Aber wir müssen sie
gemeinsam bringen.
Das Wichtige ist, dass die Leute
ihre Rente über das gesamte System
für sich ausrechnen können.
Sonst gibt es immer viele,
die verlieren,
und diese werden am Ende Nein sagen.
Sie sagen jetzt "wir müssen",
"wir müssen".
Aber wir müssen den Leuten doch
sagen, was es konkret bedeutet.
Ich war im Rechnen nie besonders
gut, aber dass die AHV mehr ausgibt,
als sie einnimmt,
ist doch allen klar.
Richtig sanieren kann man nur,
wenn man es konsequent machen würde.
Entweder man erhöht
die Mehrwertsteuerprozente
um drei Prozentpunkte ab 2022
oder wir arbeiten alle bis 68.
Dann reicht es bis 2040.
Gerhard Pfister, auch wenn ich mehr
graue und weisse Haare habe als Sie,
Sie gehen vor mir in Pension -
werden Sie bis dahin
die AHV gerettet haben?
Ich bin dann sicher nicht mehr im
Parlament, das kann ich versichern.
Darin liegt die Schwierigkeit.
Wir haben die Vorschrift,
dass jede Mehrwertsteuererhöhung
eine Verfassungsabstimmung
in sich hat.
Das ist das Problem
bei diesen Reformen der Sozialwerke.
Ich bin fundamental davon überzeugt,
dass wir in kleinen Schritten
weiterkommen.
Wir müssen
auf grosse Reformen verzichten
und kleine Teilschritte machen.
65:65,
das ist ein wichtiger Schritt.
Wir müssen diese Vorlage
noch etwas korrigieren,
damit sie wirklich
sozial ausgewogen ist.
Aber ich warne davor, bevor man
den ersten Schritt nach 20 Jahren
erfolgreich macht, schon an die
übernächste Schritte zu denken.
Das bewährt sich nicht.
Müssen wir bis 68 arbeiten, um die
AHV nicht an die Wand zu fahren?
Als ich noch jünger war,
sagte das schon Pascal Couchepin,
FDP-Bundesrat.
Ja, aber wir sind jetzt
im Jahr 2021.
Wichtig ist, dass wir
die AHV stabilisieren können,
denn sie ist in einer Schieflage.
Wir müssen nicht darüber sprechen,
was wir ab 2030 machen,
sondern darüber,
was wir unmittelbar
in den nächsten Parlamentsdebatten
durchbringen.
Ich persönlich glaube auch, die
Vorlage die aus dem Ständerat kam,
wird man noch anpassen müssen, v.a.
betreffend Kompensationszahlungen.
Aber wichtig ist,
dass wir eine gute Vorlage bringen
und die Bevölkerung
mit Überzeugung dahintersteht.
Was dann in neun Jahren ist und
wie die Vorlage dann aussehen soll,
darüber können dann andere sprechen.
Aber Sie haben mir
keine Antwort gegeben, oder?
Wenn Sie rein die mathematischen
Zahlen anschauen, ja.
Aber ich könnte Ihnen
noch ganz andere Zahlen zeigen,
könnten Sie jegliche Reform,
die irgendetwas anpacken will,
vergessen, weil Sie immer
grosse Schritte machen müssten.
Aber das ist nicht
das Wesen unserer Politik.
Man muss auch
die Menschen mitnehmen können.
Sie müssen die einzelnen Schritte
erklären können.
Deswegen ist es wichtig,
dass wir diese Reform machen.
Es ist eine Mini-Reform,
weil sie nicht
strukturell in die AHV eingreift.
Dann müssen wir schauen,
ob wir das überhaupt durchbringen.
Sonst müssen wir wieder
eine andere Diskussion führen.
Die SP, Mattea Meyer,
will auch Schritte machen.
Schritte Richtung Nationalbank,
die soll dann die AHV retten.
Immer, wenn Sie
nicht mehr weiter wissen,
kommen Sie mit der Nationalbank.
Nein, nicht immer,
aber hier passt es.
Es ist auch nicht nur
eine Idee der SP.
Wir haben im Nationalrat einen
Vorstoss der SVP überwiesen,
auch mit Stimmen der SP,
die sagt,
dass die Einnahmen durch
die Negativzinsen der Nationalbank
der AHV zugute kommen sollen.
Die Schweizerische Nationalbank
hat 100 Mrd. Ausschüttungsreserve.
Hier zu sagen, jedes Jahr 2-3 Mrd.
Fr. der AHV zugute kommen zu lassen,
wäre nicht übertrieben,
das wäre eine Lösung.
Es gibt nicht nur
diese zwei Lösungen:
Arbeiten bis 68,
obwohl wir vor einem Jahr
ein Überbrückungsleistungsgesetz
verabschiedet haben,
weil erwerbslose Menschen über 55
nicht mehr
in den Arbeitsmarkt zurückfinden.
Oder: Wir erhöhen die Mehrwert-
steuer, die ebenfalls asozial ist.
Hier könnten wir
auch etwas fantasievoller sein.
Einmal sind SP und SVP sich einig,
wenn es um diese Nationalbank geht.
Den angesprochenen Vorstoss
hat Alfred Heer eingereicht.
Er wollte eigentlich
auch Ihren Job, Herr Chiesa.
Unterstützen Sie denn zumindest
den Vorstoss von Herrn Heer?
Unbedingt.
Wir haben noch einen anderen,
wichtigen Vorstoss eingereicht.
Wir wollen 1'800 Mio. pro Jahr
für die Entwicklungshilfe.
Wir haben diesen Vorstoss
auch eingereicht.
Das bedeutet 1 Mrd. weniger
jedes Jahr
in der Entwicklungshilfe
für die AHV.
Für unsere Leute, die hier wohnen.
Vielleicht auch für die Frauen,
die eine tiefere Rente haben.
Warum sollten wir nicht auch
in diesen Bereichen
Vorstösse annehmen?
Wir haben auch hier in der Schweiz
Leute, die Hilfe brauchen.
Sie sprechen nur
über die Nationalbank.
Ich denke schon, dass man von den
1'800 Mio. der Schweizer Steuern
1 Mrd. sparen könnte
zugunsten der AHV.
Aber ihr habt Nein gesagt.
(Pfister) Das ist schon
ein gefährlicher Pfad:
Entwicklungshilfe gegen
Altersvorsorge auszuspielen,
ist relativ gefährlich.
Noch gefährlicher ist,
dass die SVP die Idee hat,
Geld von der Nationalbank zu nehmen.
Hohe Zahlen
ergeben meistens grosse Fantasien.
Hier geht die Fantasie links
und rechts offenbar etwas durch.
Wir müssen aufpassen.
Die Unabhängigkeit der Nationalbank
ist sehr wichtig.
Die Nationalbank
kann aber selber entscheiden,
ob sie die Ausschüttungen an Bund
und Kantone etwas erhöhen will.
Dieses Geld kann man dann verwenden.
Aber das ist dann die freie
Entscheidung der Nationalbank,
die unbedingt
gewährt werden muss.
Wenn man aber an die Währungs-
reserven der Nationalbank geht ...
Das beflügelt die Fantasie
links und rechts enorm,
wenn man diese Riesenzahlen sieht.
Aber die Unabhängigkeit der
Nationalbank wäre dann riskiert,
was gefährlich wäre.
(Chiesa) Wir sprechen nur
über negative Zinsen.
Balthasar Glättli, würden Sie
die Unabhängigkeit dann opfern?
Es wäre nicht die Unabhängigkeit,
die geopfert wird.
Es sind Reserven
für nicht ausgeschüttete Gewinne.
Es ist etwas völlig anderes
als Währungsreserven.
Es ist Geld,
das eigentlich gemäss Verfassung
zu zwei Dritteln den Kantonen,
zu einem Drittel dem Bund
ausgeschüttet werden muss.
Man hat sich geeinigt:
Die Nationalbank
hat mit dem Bund und den Kantonen
einen Accord gemacht
und sagte,
sie wolle das verstetigen.
Weil die Gewinne immer höher wurden,
hat man die Ausschüttungsreserven
nicht ausgeschüttet. Das ist etwas
anderes als die Devisenreserve.
Zwei völlig unterschiedliche Dinge,
die man trennen muss.
Der Auftrag der Nationalbank
ist nicht nur die Preisstabilität,
sondern auch der
soziale Zusammenhalt in diesem Land
und Nachhaltigkeit.
Das sind Punkte, wo solche
Entscheidungen legitim wären.
Wir reden der Nationalbank nicht
rein, wie sie ihr Geld anlegen soll,
welchen Kurs sie z.B. für
den Franken als optimal erachtet.
Das sollen die Profis machen.
Auch wenn wir streiten,
entscheiden am Schluss die Profis.
Und zum Schluss
werden wir jetzt noch erfahren,
inwiefern sich die Grünen von
den Grünliberalen unterscheiden.
(Glättli) Ganz kurz noch:
Das Problem ist nicht so gross,
wie man es jetzt herbeiredet.
Die AHV wurde schlechtgeredet,
seit es sie gibt.
Es ist nicht nur
das Lebensalter gestiegen,
sondern auch die Produktivität.
Wenn wir
mit der Innovation weitergehen,
haben wir eine Entwicklung,
die einen Teil kompensiert.
Danke vielmals,
für diesen längeren, kurzen Satz.
(Grossen) Ich bin total dagegen,
dass man von der Nationalbank
irgendetwas zweckbindet.
Das ist nicht richtig.
Die Nationalbank
hat die Währung zu stabilisieren.
Das ist ihr Auftrag, und nicht,
unsere Sozialwerke zu finanzieren.
Das wäre natürlich wünschenswert,
aber die Nationalbank
zahlt auch regelmässig Dividenden
an Bund und Kantone aus.
Dann können diese entscheiden,
wie sie das Geld verwenden.
Ich habe nichts dagegen,
wenn man darüber spricht,
Mehrwertsteuer einzusetzen.
Irgendwann wird man
vielleicht darüber sprechen,
vom allgemeinen Haushalt
etwas nehmen zu müssen.
Und wenn das Geld
aus der Nationalbank freiwillig,
weil es sinnvoll ist,
dorthin kommt,
dann können wir
als Parlament darüber befinden,
ob es in die Sozialwerke kommt.
Aber das soll nicht
im Gesetz fixiert werden.
Eine Sendung, zwei Themenblöcke,
sechs Parteipräsidentinnen
und -präsidenten.
Sie ist zu Ende,
aber etwas habe ich noch für Sie:
mein ganz persönliches
Bild der Woche.
Ich bin gespannt,
was es in Ihnen auslöst.
Es ist diese Eule hier,
auch Steinkauz genannt.
Soeben zum Vogel des Jahres 2021
erkoren, eine gefährdete Vogelart.
Ein besonderes Merkmal
sind die gelben Augen.
Marco Chiesa,
wer sprichwörtlich einen Vogel hat,
der ist ein wenig verrückt, e pazzo.
Was ist das Verrückteste an Ihnen?
Das Verrückteste an mir?
- Ja.
Die Liebe für meine Familie.
- Eine wunderbare Antwort.
Mattea Meyer,
wem würden Sie am liebsten mal
von Herzen den Vogel zeigen?
Wollen Sie noch überlegen?
Ich komme gleich zu Ihnen.
Donald Trump bis vor Kurzem.
- Sie haben schon eine Antwort?
Das hat sich zum Glück erübrigt.
Petra Gössi, eine Präsidentin,
die gerne in der Natur ist.
Würden Sie sich auch hinreissen
und begeistern lassen,
um Vögel
mit dem Fernglas zu beobachten?
Oder finden Sie das langweilig?
Ich weiss nicht genau,
ob ich die Geduld hätte.
Allerdings kenne ich
diese Materie ja noch nicht,
also wenn mir das jemand zeigt und
ich den Einstieg fände, wieso nicht?
Aber spontan käme ich
wahrscheinlich nicht drauf.
Noch nicht ganz klar, ob Sie
eine Ornithologin in spe sind.
Gerhard Pfister,
Sie haben einen Lieblingsvogel,
wollen Sie sagen, welchen?
- Nein, das weiss ich selber nicht.
Er ist blau, auf Twitter, Larry -
das Markenzeichen.
Wie viele Tweets
haben Sie schon geschrieben
und dann wieder gelöscht,
ohne sie abzuschicken?
Viele, Gott sei Dank.
Jeder zweite?
- Nein, so viele nicht.
Man sollte sich
schon im Griff haben.
Wenn man sich
nicht im Griff hat,
spürt man das in der Twitter-
Community sehr deutlich und schnell.
Wem sagen Sie das?
Balthasar Glättli,
als Präsident der Grünen
müssen Sie natürlich ein Herz
für bedrohte Vogelarten haben.
Aber etwas ganz anderes:
Womit hat Herr Grossen
zuletzt den Vogel abgeschossen?
Es ist keine spannende Antwort,
aber ich habe mich gefreut,
wie man gut zusammenarbeiten konnte
zur Bewältigung dieser COVID-Krise,
die Sozialdemokratinnen und -demo-
kraten, wir und die Grünliberalen.
Man hat uns manchmal beiden vor-
geworfen, wir seien zu wenig laut.
Aber ich war stolz, dass man
zusammen konstruktiv sein konnte.
Jürg Grossen,
der Blick aus der Vogelperspektive:
Würden Sie gerne fliegen können?
Ja, wobei ich mich am Boden
schon wohler fühle.
Ich bin gerne mit dem Mountainbike,
zu Fuss oder mit den Ski unterwegs,
aber vor dem Fliegen, auch Gleit-
schirmfliegen, da habe ich Respekt.
Vielen Dank, dass Sie meine Gäste
waren, in der Loge und hier vorne.
Produziert haben diese Sendung
Christine Keller und Monika Glauser.
Nächste Woche steht an dieser Stelle
mein geschätzter Kollege
Mario Grossniklaus,
d.h., ich mache auch etwas Pause
von Twitter, Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Bianca Aldridge, Michaela Hoss,
Anna Papapaschalis, Lilian Zbinden